[toc]

> PS：许多控制样式的标签在HTML5中都不推荐使用，建议使用CSS，如align，border等。

# 一、概念

`HTML`的英文全称：`Hypertext Marked Language` 超文本标记语言。

## 超文本
**超文本**是一种组织信息的方式，它通过**超链接**的方法将文本中的文字、图表与其他信息媒体相关联。

## 标记语言

- 由标签构成的语言，格式： `<标签名称>`。

- 标记语言不是编程语言。

- 通过html的属性可以控制样式，但是不推荐使用。
# 二、语法
- html文档后缀名` .html`

- 标签分为：
    - 围堵标签：开始和结束标签，如`<html> </html>`
    - 自闭合标签：开始标签和结束标签在一起，如`<br/>`

- 标签可以嵌套：需要正确嵌套，不能你中有我，我中有你。


- 在开始标签中可以定义**属性**，属性由**键值对**构成，**值需要用引号引起来**。

- html标签不区分大小写，但是建议用小写。

# 三、标签
## 1. 文件标签
- `<html>`：定义HTML文档
- `<head>`：用于指定html文档的一些属性，**引入外部的资源**。
- `<title>`：定义文档的标题
- `<body>`：定义文档的主体
- `<!DOCTYPE html>`  :html中定义该文档是html文档
## 2. 文本标签
- 注释：`<!-- xxx -->`
- `<h1>`to`<h6>`：标题标签
- `<p>`：段落标签
- `<br>`：换行标签（空标签）
- `<hr>`：水平线
- `<b>`：字体加粗
- `<i>`：字体斜体
- `<font>`：字体标签（不赞成使用）              
## 3. 图片标签
`<img>`：图片标签

- 必需属性
  - alt：规定图像的替代文本，如果图片没有正常加载，将会显示alt文本。
  - src：规定显示图像的URL。
    - 绝对URL：指向其他站点，如`src="https://www.baidu.com"`
    - 相对URL：如指向上一层同级目录images的1.png文件，`src="../images/1.png"`。
- 可选属性
  - width：图像宽度
  - height：图像高度

## 4. 列表标签
-  有序列表 
    - `<ol type=''>` 
      - type：规定列表的标记类型。
      - start：规定有序列表的起始值。
      - reversed：规定降序。
    - `<li>`：定义列表项目
    
    
- 无序列表
    - `<ul type=''>`
      - type：规定列表的标记类型，不赞成使用。
    - `<li>`：定义列表项目
> type属性可以选择标记类型

## 5. 链接标签
- `<a>`:定义一个超链接。
   - href：规定链接指向的页面的 URL
   - target：规定在何处打开链接文档，如果不使用href，就不能有target。
       - _self：默认在当前页面打开
       - _blank：在空白页打开

## 6. div和span
- `<span>`：文本信息在一行展示，行内标签，内联标签。
- `<div>`：每一个div占满一行，块级标签。

> 这俩标签配合id、class属性调整样式，格外有效。

## 7. 语义化标签

提高程序可读性。

- `<header>`
- `<footer>`

## 8. 表格标签
- `<table>`：定义表格
    
    - width：表格宽度
    - border：表格边框长度
    - cellpadding：定义内容和单元格的距离
    - cellspacing：定义单元格之间的距离，如果为0，则线合为一条
    
      
    
- `<tr>`：定义行，一个`<tr>`可以包含多个`<td>`、`<th>`。

- `<td>`：定义单元，正常字体左对齐。

- `<th>`：定义表头单元格，粗体居中。

    - `<td>`和`<th>`跨行、列的属性：
        - rowspan：定义单元格可跨的行数。
        - colspan：定义单元格可跨的列数。

- `<caption>` :表格标题，居中于表格上

---

下面这仨需要配套使用：

- `<thead>`：定义表头
- `<tbody>`：定义表主体。
- `<tfoot>`：定义脚注。

## 9. 表单标签


> 表单项中的数据想要被提交，必须指定其name属性

## `<form>`

`<form>`用于定义表单，可以定义一个范围，代表采集用户数据的范围。

- `<form>`属性
  - action：指定提交数据的URL    
  - method：指定提交方式共七种，get/post比较常用        
      - get:请求参数会在地址栏显式，参数大小有限制，不太安全        
      - post：请求参数不会在地址栏中显式，会封装在请求体中，参数大小没有限制，较为安全

  - target：规定在何处打开链接文档。
      - _self：默认在当前页面打开
      - _blank：在空白页打开

## `<input>`

`<input>`用于定义输入空间，搜集用户信息，根据不同的type属性值，拥有很多样式：

- text：默认文本框。
- password：密码框。
- radio：单选框。要想达到单选的效果，必须name值一致，且建议每种选择定义一个value。
- checkbox：复选框。复选框name值建议也一致，value值不一致。
- file：文件选择框。
- image：将图片作为提交按钮。
- submit：提交表单数据的按钮。
- reset：重置数据的按钮。
- button：普通按钮。
- email：邮箱。

`<input>` 标签还有其他的属性，比如：

- placeholder：定义输入字段的提示。
- checked：规定该元素首次加载被选中。
- value：
  - 对于button、reset、submit：value值是按钮上显示的文本。
  - 对于text、password、hidden：value是输入字段的初始值。
  - 对于checkbox、radio、image：value是输入相关联的值。

## 表单其他元素

`<textarea>`：定义多行的文本输入空间。

- cols：定义宽度。
- rows：定义行数。
- placeholder：定义预期提示字。

`<select>`与`<option>`：

- `<select>`定义单选或多选菜单。
- `<option>`定义下拉列表中的一个选项。
  - selected：规定该选项首次显示时为选中状态。
  - value：选项值。

`<label>`：为`<input>`元素定义标注。

- for属性：可以绑定到指定id的元素，在点击label文本的时候，就会自动聚焦到相关元素上，非常好用。



# 四、全局属性

>  全局属性可以应用于所有的HTML元素。

- id：规定元素唯一的id，作为链接锚。
- class：规定元素的一个或多个类名（不能以数字开头）。
- style：规定行内CSS样式。

# 五、重要实体名称

| 结果 | 实体名称 |
| ---- | -------- |
| >    | `&gt;`   |
| <    | `&lt;`   |
| &    | `&amp;`  |
| '    | `&apos;` |
| "    | `&quot;` |

---



参考：[https://www.w3school.com.cn/tags/html_ref_byfunc.asp](https://www.w3school.com.cn/tags/html_ref_byfunc.asp)





